---
layout: post
title: 업무의 기초 인사관리(2019. 3. 5.)
category: Business
tags: [Business, 인사관리, 입사, 퇴사, 업무서]
comments: true
---
# 업무의 기초

잘된 회사일 수록 업무 메뉴얼이 잘 갖추어져 있으며, 업무 계층(hierarchy)과 업무간 연계성(relation)이 명확하다. 서로 업무간에 연관관계가 설명이 잘 되어 있으며, 특히 중요한 것은 모든 업무간에 목적하는 바가 같다.  왜 이러한 글을 쓰냐고요? 그 이유는 바로 인력을 정확히 적재적소에 쓰기 위해서는 회사 자신이 적재(適材)와 적소(適所) 그 "알맞은" 에 대한 기준이 있어야 하기 때문이다. 
회사는 자신이 추구하는 바는 모두 "정관(定款)"에 적어 놓는다. 내가 무슨 업을 하는지, 어떤 일을 하는지 그것에 따라서 투자자도 결정이 되는 것이고, 인재가 모이는 것이다. 
이 정관에 의거하여 모든 업무는 그 형태가 기능이 달라질 뿐이지 그 업무의 링크가 결정이 된다. 
그 중 가장 중요한 업무는 회사의 업(業)에 따라 기능을 만드는 것이지만, 이 모든 것에 본질은 사람이며, 그것에 더욱 본질적인 것은 입사와 퇴사이다.
입사나 퇴사에 있어서 먼저 입사 부터 생각해보자. 

# 고용과 입사

입사는 회사에 들어오는 것이다. 고용인의 관점으로는 "고용(雇用)", 즉 삯을 주고 사람을 부린다는 얘기이다. 우리는 그 동안 입사에 대해서 얼마나 생각을 해왔는가?
회사의 입장에서 다른 직원의 말만 듣고 그냥 "사람 불러, 채용해!" 이런 대표나 인사관리자는 없을 것이다. 입사는 기본적으로 입사하는 인원의 생계에 근원이 되는 행위와 동시에
회사 입장에서는 월급의 150~200% 이상의 비용을 지불하고 더 나은 발전에 대한 기대감으로 사람을 고용하는 것이다. 

일단 생각해 보자. 
내가 겪은 회사와 공무원 생활을 생각해 보자. 먼저 공무원인 경우에는 모든 것이 방대하지만, 생각보다 그 톱니가 잘 갖추어져 있다. 때에 따라서는 같은 일을 하는 톱니가 여러개인 경우도 있다. 비효율적이라고 욕하고, 분개하고, 답답하다고 느끼지만 없는 것보다 낫다. 그리고, 그게 어떤 사람이던지 해당 직책에 맞추어 넣게되면 적어도 효율적이진 않더라도 돌아가긴 한다. 그래서, 직책이란 것이 상당히 중요했던 것 같다. 

하지만, 공무원을 퇴직하고나서 겪은 회사에 대해서 생각을 해보면, 해당 회사들은 명확한 업무에 대한 지시 보다는 그냥 "그 쪽 사람이 필요해"가 전부였던 것 같다. 이 사람이 정말 필요해서 들어온 것인지, 아니면 그냥 미래를 보고 뽑은 것인지...
물론 겪은 회사들은 상장도 안된 중소기업이란 점을 감안하자. 대기업은 업무가 정말 세밀하게 분장되어 있다. 
하지만, 수 많은 회사들이 중소기업이고, 만약에 내가 회사를 차린다 하더라도 처음부터 대기업이 아니기 때문에 기조부터 생각해 보자. 

많은 사람들이 처음 기업을 하거나, 문제 해결용으로 임원을 뽑는다. 임원에게는 옵션이 붙는다. 옵션 관련해서는 다음 글을 참고해보자(스톡옵션에 관하여)[https://brunch.co.kr/@inun/3]

이덧도 한번 읽어보자(내용)[https://medium.com/daangn/%ED%92%8B%EB%82%B4%EA%B8%B0-%EC%B0%BD%EC%97%85%EC%9E%90%EC%9D%98-%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85-%EC%B0%BD%EC%97%85%ED%95%98%EA%B8%B0-7%ED%99%94-%EC%8A%A4%ED%86%A1%EC%98%B5%EC%85%98-%ED%96%89%EC%82%AC%EC%99%80-%EC%84%B8%EA%B8%88-713d2f2549bd]

임원급인 경우에는 자신이 일을 만들어 하기 때문이다. 하지만, 그 전략적 가이드 라인이 명확해야 한다. 
나는 임원과 직원의 근본적인 차이는 니가 그 일을 알아서 만들어 처리하는가? 아니면 주어진 일만 하는가? 에 대한 근본적인 차이가 있다고 생각한다. 그 일을 알아서 하는 임원인 경우에는 예산도 주어지고, 권한도 막강하고, 책임도 막강하다. 즉 우리가 말하는 이사급 Executive 에 대한 일이다(WIKI 참고)[https://namu.wiki/w/%EC%9E%84%EC%9B%90].
하지만, 대부분의 사람들은 임원이 아니다. 그냥 직원이다. 직원이란 주어진 일을 하는 사람이다. 99% 사림이 이에 해당한다고 할 수 있다. 
그러나 많은 회사들이 직급, 직위 뻥튀기를 통해서, 직원급을 영입하면서도 임원급 + 직원급의 역할을 동시에 요구한다. 결국 그들은 직원인데도 그런 행각을 한다.
결국 직원이란 다시말해서, 업무 메뉴얼을 가감해서 일을 하는 사람이고, 임원이란 그 업무 메뉴얼을 만들어 주는 사람이다. 




# 업무메뉴얼과 비지니스



# 퇴사자
